# Python3.6-study_notes #

## 第一章 Python基础

### 01-数据类型和变量 ###
* Python使用缩进来组织代码块，请务必遵守约定俗成的习惯，坚持使用4个空格的缩进。
* 在文本编辑器中，需要设置把Tab自动转换为4个空格，确保不混用Tab和空格。

### 02-字符串和编码 ###
#### 1、字符编码 ####
* 最早的计算机在设计时采用8个比特（bit）作为一个字节（byte），所以，一个字节能表示的最大的整数就是255（二进制11111111=十进制255）。
* 由于计算机是美国人发明的，因此，最早只有127个字符被编码到计算机里，也就是大小写英文字母、数字和一些符号，这个编码表被称为ASCII编码。
* 如果统一成Unicode编码，乱码问题从此消失了。但是，如果你写的文本基本上全部是英文的话，用Unicode编码比ASCII编码需要多一倍的存储空间，在存储和传输上就十分不划算。
* UTF-8编码把一个Unicode字符根据不同的数字大小编码成1-6个字节，常用的英文字母被编码成1个字节，汉字通常是3个字节，只有很生僻的字符才会被编码成4-6个字节。

#### 2、Python的字符串 ####
* Python提供了ord()函数获取字符的整数表示，chr()函数把编码转换为对应的字符：

```
    >>> ord('A')
    65
    >>> ord('中')
    20013
    >>> chr(66)
    'B'
    >>> chr(25991)
    '文'
```

* 由于Python的字符串类型是str，在内存中以Unicode表示，一个字符对应若干个字节。如果要在网络上传输，或者保存到磁盘上，就需要把str变为以字节为单位的bytes。
* Python对bytes类型的数据用带b前缀的单引号或双引号表示：
```
x = b'ABC'
```
* 要计算str包含多少个字符，可以用len()函数：

```
>>> len('ABC')
3
>>> len('中文')
2
```
* len()函数计算的是str的字符数，如果换成bytes，len()函数就计算字节数：

```
>>> len(b'ABC')
3
>>> len(b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87')
6
>>> len('中文'.encode('utf-8'))
6
```

#### 3、格式化 ####
* 在Python中，采用的格式化方式和C语言是一致的，用%实现，举例如下：

```
>>> 'Hello, %s' % 'world'
'Hello, world'
>>> 'Hi, %s, you have $%d.' % ('Michael', 1000000)
'Hi, Michael, you have $1000000.'
```
* 常见的占位符有：

占位符 | 替换内容
:----- | ------:
%d	  | 整数
%f	  |浮点数
%s	  |字符串
%x	  |十六进制整数

#### 4、format() ####
* 另一种格式化字符串的方法是使用字符串的format()方法，它会用传入的参数依次替换字符串内的占位符{0}、{1}……，不过这种方式写起来比%要麻烦得多：

```
>>> 'Hello, {0}, 成绩提升了 {1:.1f}%'.format('小明', 17.125)

'Hello, 小明, 成绩提升了 17.1%'
```
### 03-使用list和tuple ###
#### 1、list ####
* Python内置的一种数据类型是列表：list。list是一种有序的集合，可以随时添加和删除其中的元素。比如，列出班里所有同学的名字，就可以用一个list表示：
```
>>> classmates = ['Michael', 'Bob', 'Tracy']
```
*  list是一个可变的有序表，所以，可以往list中追加元素到末尾：

```
>>> classmates.append('Adam')
>>> classmates
['Michael', 'Bob', 'Tracy', 'Adam']
```
* 也可以把元素插入到指定的位置，比如索引号为1的位置：

```
>>> classmates.insert(1, 'Jack')
>>> classmates
['Michael', 'Jack', 'Bob', 'Tracy', 'Adam']
```
* 要删除list末尾的元素，用pop()方法：

```
>>> classmates.pop()
'Adam'
>>> classmates
['Michael', 'Jack', 'Bob', 'Tracy']
```
* 要删除指定位置的元素，用pop(i)方法，其中i是索引位置：

```
>>> classmates.pop(1)
'Jack'
>>> classmates
['Michael', 'Bob', 'Tracy']
```
* list元素也可以是另一个list，比如：

```
>>> s = ['python', 'java', ['asp', 'php'], 'scheme']
>>> len(s)
4
```
* 要注意s只有4个元素，其中s[2]又是一个list，如果拆开写就更容易理解了：

```
>>> p = ['asp', 'php']
>>> s = ['python', 'java', p, 'scheme']
```
* 要拿到'php'可以写p[1]或者s[2][1]，因此s可以看成是一个二维数组

#### 2、tuple ####
* 另一种有序列表叫元组：tuple。tuple和list非常类似，但是tuple一旦初始化就不能修改，比如同样是列出同学的名字：

```
>>> classmates = ('Michael', 'Bob', 'Tracy')
```

* 现在，classmates这个tuple不能变了，它也没有append()，insert()这样的方法。其他获取元素的方法和list是一样的。

* 不可变的tuple有什么意义？因为tuple不可变，所以代码更安全。如果可能，能用tuple代替list就尽量用tuple。

* 如果要定义一个空的tuple，可以写成()：

```
>>> t = ()
>>> t
()
```

* 但是，要定义一个只有1个元素的tuple，如果你这么定义：

```
>>> t = (1)
>>> t
1
```

* 定义的不是tuple，是1这个数！这是因为括号()既可以表示tuple，又可以表示数学公式中的小括号，这就产生了歧义，因此，Python规定，这种情况下，按小括号进行计算，计算结果自然是1。
* 所以，只有1个元素的tuple定义时必须加一个逗号,，来消除歧义：

```
>>> t = (1,)
>>> t
(1,)

```

* Python在显示只有1个元素的tuple时，也会加一个逗号,，以免你误解成数学计算意义上的括号。

* 最后来看一个“可变的”tuple：

```
>>> t = ('a', 'b', ['A', 'B'])
>>> t[2][0] = 'X'
>>> t[2][1] = 'Y'
>>> t
('a', 'b', ['X', 'Y'])
```

* 这个tuple定义的时候有3个元素，分别是'a'，'b'和一个list。 

#### 3、小结 ####
* list和tuple是Python内置的有序集合，一个可变，一个不可变。根据需要来选择使用它们。

### 04-条件判断 ###
* 计算机之所以能做很多自动化的任务，因为它可以自己做条件判断。根据Python的缩进规则，如果if语句判断是True，就把缩进的两行print语句执行了，否则，什么也不做。
* 也可以给if添加一个else语句，意思是，如果if判断是False，不要执行if的内容，去把else执行了：

```
age = 3
if age >= 18:
    print('your age is', age)
    print('adult')
else:
    print('your age is', age)
    print('teenager')
```

* 注意不要少写了冒号:。
* 当然上面的判断是很粗略的，完全可以用elif做更细致的判断：

```
age = 3
if age >= 18:
    print('adult')
elif age >= 6:
    print('teenager')
else:
    print('kid')
```

* if语句执行有个特点，它是从上往下判断，如果在某个判断上是True，把该判断对应的语句执行后，就忽略掉剩下的elif和else。
* if判断条件还可以简写，比如写：

```
if x:
    print('True')
```

* 只要x是非零数值、非空字符串、非空list等，就判断为True，否则为False。
 
### 05-循环 ###
#### 1、循环 ####
* Python的循环有两种，一种是for...in循环，依次把list或tuple中的每个元素迭代出来，看例子：

```
names = ['Michael', 'Bob', 'Tracy']
for name in names:
    print(name)
```

* for x in ...循环就是把每个元素代入变量x，然后执行缩进块的语句。
* Python提供一个range()函数，可以生成一个整数序列，再通过list()函数可以转换为list。比如range(5)生成的序列是从0开始小于5的整数：

```
>>> list(range(5))
[0, 1, 2, 3, 4]
```

#### 2、while ####
* 第二种循环是while循环，只要条件满足，就不断循环，条件不满足时退出循环。比如我们要计算100以内所有奇数之和，可以用while循环实现：

```
sum = 0
n = 99
while n > 0:
    sum = sum + n
    n = n - 2
print(sum)
```

* 在循环内部变量n不断自减，直到变为-1时，不再满足while条件，循环退出

#### 3、break ####
* 在循环中，break语句可以提前退出循环。例如，本来要循环打印1～100的数字：
* 如果要提前结束循环，可以用break语句：

```
n = 1
while n <= 100:
    if n > 10: # 当n = 11时，条件满足，执行break语句
        break # break语句会结束当前循环
    print(n)
    n = n + 1
print('END')
```

* 执行上面的代码可以看到，打印出1~10后，紧接着打印END，程序结束。可见break的作用是提前结束循环。

#### 4、continue ####
* 在循环过程中，也可以通过continue语句，跳过当前的这次循环，直接开始下一次循环。
* 如果我们想只打印奇数，可以用continue语句跳过某些循环：

```
n = 0
while n < 10:
    n = n + 1
    if n % 2 == 0: # 如果n是偶数，执行continue语句
        continue # continue语句会直接继续下一轮循环，后续的print()语句不会执行
    print(n)
```

* 执行上面的代码可以看到，打印的不再是1～10，而是1，3，5，7，9。
* 可见continue的作用是提前结束本轮循环，并直接开始下一轮循环。

#### 4、小结 ####
* 循环是让计算机做重复任务的有效的方法。
* break语句可以在循环过程中直接退出循环，而continue语句可以提前结束本轮循环，并直接开始下一轮循环。这两个语句通常都必须配合if语句使用。

### 06-使用dict和set ###
#### 1、dict ####
* Python内置了字典：dict的支持，dict全称dictionary，在其他语言中也称为map，使用键-值（key-value）存储，具有极快的查找速度。

* 举个例子，假设要根据同学的名字查找对应的成绩，如果用list实现，需要两个list：

```
names = ['Michael', 'Bob', 'Tracy']
scores = [95, 75, 85]
```

* 如果用dict实现，只需要一个“名字”-“成绩”的对照表，直接根据名字查找成绩，无论这个表有多大，查找速度都不会变慢。用Python写一个dict如下：

```
>>> d = {'Michael': 95, 'Bob': 75, 'Tracy': 85}
>>> d['Michael']
95
```

* 这种key-value存储方式，在放进去的时候，必须根据key算出value的存放位置，这样，取的时候才能根据key直接拿到value。
把数据放入dict的方法，除了初始化时指定外，还可以通过key放入：

```
>>> d['Adam'] = 67
>>> d['Adam']
67
```

* 由于一个key只能对应一个value，所以，多次对一个key放入value，后面的值会把前面的值冲掉：

```
>>> d['Jack'] = 90
>>> d['Jack']
90
>>> d['Jack'] = 88
>>> d['Jack']
88
```

* 要避免key不存在的错误，有两种办法，一是通过in判断key是否存在：

```
>>> 'Thomas' in d
False
```

* 二是通过dict提供的get()方法，如果key不存在，可以返回None，或者自己指定的value：

```
>>> d.get('Thomas')
>>> d.get('Thomas', -1)
-1
```

* 注意：返回None的时候Python的交互环境不显示结果。
* 要删除一个key，用pop(key)方法，对应的value也会从dict中删除：

```
>>> d.pop('Bob')
75
>>> d
{'Michael': 95, 'Tracy': 85}
```

* 请务必注意，dict内部存放的顺序和key放入的顺序是没有关系的。

* 和list比较，dict有以下几个特点：

```
1. 查找和插入的速度极快，不会随着key的增加而变慢；
2. 需要占用大量的内存，内存浪费多。
```

* 而list相反：

```
1. 查找和插入的时间随着元素的增加而增加；
2. 占用空间小，浪费内存很少。
```

* 所以，dict是用空间来换取时间的一种方法。

* dict根据key来计算value的存储位置，如果每次计算相同的key得出的结果不同，那dict内部就完全混乱了。这个通过key计算位置的算法称为哈希算法（Hash）。
* 要保证hash的正确性，作为key的对象就不能变。在Python中，字符串、整数等都是不可变的，因此，可以放心地作为key。而list是可变的，就不能作为key.

#### 2、set ####
* set和dict类似，也是一组key的集合，但不存储value。由于key不能重复，所以，在set中，没有重复的key。
* 要创建一个set，需要提供一个list作为输入集合：

```
>>> s = set([1, 2, 3])
>>> s
{1, 2, 3}
```

* 注意，传入的参数[1, 2, 3]是一个list，而显示的{1, 2, 3}只是告诉你这个set内部有1，2，3这3个元素，显示的顺序也不表示set是有序的。。
* 重复元素在set中自动被过滤：

```
>>> s = set([1, 1, 2, 2, 3, 3])
>>> s
{1, 2, 3}
```

* 通过add(key)方法可以添加元素到set中，可以重复添加，但不会有效果：

```
>>> s.add(4)
>>> s
{1, 2, 3, 4}
>>> s.add(4)
>>> s
{1, 2, 3, 4}
```

* 通过remove(key)方法可以删除元素：

```
>>> s.remove(4)
>>> s
{1, 2, 3}
```

* set可以看成数学意义上的无序和无重复元素的集合，因此，两个set可以做数学意义上的交集、并集等操作：

```
>>> s1 = set([1, 2, 3])
>>> s2 = set([2, 3, 4])
>>> s1 & s2
{2, 3}
>>> s1 | s2
{1, 2, 3, 4}
```

* set和dict的唯一区别仅在于没有存储对应的value，但是，set的原理和dict一样，所以，同样不可以放入可变对象，因为无法判断两个可变对象是否相等，也就无法保证set内部“不会有重复元素”。

#### 3、再议不可变对象 ####
* 上面我们讲了，str是不变对象，而list是可变对象。
* 对于可变对象，比如list，对list进行操作，list内部的内容是会变化的，比如：

```
>>> a = ['c', 'b', 'a']
>>> a.sort()
>>> a
['a', 'b', 'c']
```

* 而对于不可变对象，比如str，对str进行操作呢：

```
>>> a = 'abc'
>>> a.replace('a', 'A')
'Abc'
>>> a
'abc'
```

* 虽然字符串有个replace()方法，也确实变出了'Abc'，但变量a最后仍是'abc'，应该怎么理解呢？

* 对于不变对象来说，调用对象自身的任意方法，也不会改变该对象自身的内容。相反，这些方法会创建新的对象并返回，这样，就保证了不可变对象本身永远是不可变的。


#### 4、小结 ####
* 使用key-value存储结构的dict在Python中非常有用，选择不可变对象作为key很重要，最常用的key是字符串。





